
---
title: 落书き
date: 2020-12-05
categories:
  - 杂谈
tag:
  - lorem ipsum
---

## かわばた

### 美丽与悲哀
&emsp;“国文学者能写出文风高雅、文理通畅的日文的，也许只有以前那些汉文素养很深的人，要这样告诫太一郎……”
&emsp;“那和社会上的口头语言不一样。会话的稀奇古怪的新生语言每天都像老鼠夫人生崽一样生出来，把重要的东西也毫不在乎地咬碎，其变化真令人眼花缭乱……”
&emsp;“所以这样的语言生命短暂，即使幸存下来也陈腐不堪这……和我们的小说一样，能保留五年的就算罕见了。”
&emsp;“流行语这东西，能生存到明天就很不错了。”文子一边说着，一边把早饭送到茶室……

### 意大利之歌
&emsp;&emsp;在被火包围之时，她在精神和肉体不知什么地方有一种上了年纪和一种回到童年似的感觉。这二者似乎不可调和，在互相斗争着，使她变得有些歇斯底里。
&emsp;&emsp;可是，在惊愕与兴奋之后，肉体的感觉更加清晰，像真空世界的彩虹，掩盖了道德的存在。火伤的疼痛，成了道德的辩护人。

## remarks

### 飛鳥

&emsp;&emsp;布尔巴基热衷于出版一套教科书为整个数学建立一个统一的框架。在引导数学研究进入富有成果的方向上，希尔伯特的诸多问题极为成功。它们中的一些被解决，一些仍然悬而未决，但其中几乎所有的问题都刺激了数学的新观念和新领域的成长。
&emsp;&emsp;布尔巴基纲领同等地具有影响力。它改变了其后五十年数学的风格，给它加上了以前并不存在的逻辑一致性，并把强调的重点从具体的例子转为抽象的一般性，在布尔巴基的格局中，数学是包含在布尔巴基教科书中的抽象结构。不在该教科书中的东西就不是数学。具体的例子，由于它们没有出现在布尔巴基的教科书中，因而不是数学。
&emsp;&emsp;布尔巴基纲领是笛卡儿数学风格的极端表现. 它排除了培根式旅行者可能在路边采集到的美丽花朵，从而使数学的范围变窄。

### La Architecture

&emsp;&emsp;定义一个结构的出发点的关系可以是有着极为不同的特征的。在群的结构中出现的关系就是所谓的 “合成律”,  即三个元素之间的关系, 它把第三个元素作为前面两个元素的函数而唯一决定下来。假如在结构的定义中所出现的关系是合成律的话, 这个相应的结构就称为代数结构 (例如, 一个域的结构就是由两个合成律再加上适当的公理来定义的,  实数的加法和乘法就是在实数集合上定义一个域的结构)。 
___
&emsp;&emsp;在最原始的核心之外, 出现了一些结构, 我们可以称为多重结构。它们同时包括两个或多个大的母结构, 这些母结构不是简单地叠加在一起的 (这样不会产生任何新的东西), 而是通过一个或几个公理有机地结合在一起, 这些公理正是用来建立这些结构之间的关系的。这样一来我们就有了拓扑代数。
&emsp;&emsp;它研究这样的结构, 其中同时出现一个或多个合成律以及一种拓扑, 它们通过下面条件联系在一起: 代数运算是它所运算的元素上的 (在所考虑的拓扑之下的) 连续函数。代数拓扑也是同样重要的, 其中由拓扑性质定义的空间中的某些点集 (单形、闭链等等) 本身可取做元素, 在这些元素上合成律可以作用。
&emsp;&emsp;序结构和代数结构的结合也产生丰富的结果, 其中一个方向导致整除性理论和理想理论, 另一个方向导致积分和算子的“谱理论”, 在后一情况下, 拓扑结构也参加进来了。
&emsp;&emsp;沿着这条路走下去, 我们最后就来到所谓特殊的理论。在这些理论中, 所考虑的集合中的元素, 它原来在一般的结构中一直是完全不特定的, 现在就得到可以刻画得更加确切的个性。这时就涌现出来经典数学的理论: 实变函数实变函数或复变函数的分析学、微分几何学、代数几何学、数论。但是, 它们现在已经不是早先那种自成体系的局面; 它们现在成了十字街头, 在这里几个更一般的数学结构碰到一起并且彼此相互作用。
&emsp;&emsp;为了得到一个正确的图景, 我们在给出这种速写后, 必须立即声明,  这种速写必须看成只不过是数学现存的真实状况一个极为粗糙的近似; 这种速写是概括的、理想化的并且是死板的。
&emsp;&emsp;概括的——因为在具体细节中, 事情并不像上面所叙述的那样简单而有系统。除了其他情形之外, 还出现一些想不到的逆运动, 其中一种特定的理论 (像实数理论) 对于构造一般的理论 (如拓扑和积分理论) 提供必不可少的帮助。
&emsp;&emsp;理想化的——因为在数学的各个领域中, 每种大结构所起的作用远远不是都明显地认识到并且能区分出来; 在某些理论中 (例如数论), 还保留着大量的孤立的结果, 它们不太可能分类也不能够和已知的结构满意地联系在一起。
&emsp;&emsp;最后, 死板的——因为没有什么东西要比科学静止概念离公理方法更远了。我们不想引导读者有这样的看法, 即认为我们声称我们已经描述了这门科学的最终确定的状况。结构无论在数量上还是在它们的本质内涵上都不是永恒不变的。十分可能在数学的未来发展中, 基本结构的数量可能增加, 它揭示新公理或者公理的新结合十分富有成果。我们能够由现在已知的结构得出的进展,  来事先估计到由发明新结构导出重要的进展。另一方面, 这些已知结构也决非完工的大厦; 假如所有的本质都已经由它们的原则中抽取出来, 那就真是一件令人大为惊讶的事。
&emsp;&emsp;因此,  通过这种必不可少的修正, 我们可以更好地意识到数学的内在生命,  认识到数学的统一性, 同样也认识到数学的多样性。数学好像一座大城市, 它的郊区在周围的土地上不停地有点杂乱无章地向外扩展, 同时市中心隔一段时期就进行重建, 每一次设计更加明确, 布局更加雄伟, 总是以老的住宅区和它们迷宫式的小街道为基础, 通过更直、更宽、更舒适的林阴大道通往四面八方。
### L’Avenir

&emsp;&emsp;庞加莱在罗马会议的报告中谈到数学的未来时说过: “从前有过那么一些预言家, 他们反复说什么所有问题都已经解决, 剩下的事只不过是再把答案磨磨光而已,  ”  接着他又补充道:  “但是, 这种悲观论者总是被迫退却…… 因此, 我觉得今天已经没有人还抱着这种想法了。”
___
&emsp;&emsp;最近一次危机, 是由于 “素朴” 集合论的出现所提供的诡异的论证方式所产生出来的, 它给我们引导出相当不错的结果, 以至于我们可以认为它已经最终建立起来。我们已经学会把整个数学追溯到单一的源泉, 它由几个符号和这些符号的几条使用规则组成。无疑这是一个攻不破的堡垒, 虽然我们很难禁锢在其中而不遭受到饥懂的风险, 但是我们却总可以在局面捉摸不定和有外界危险的情况下自行决定退居其中。
___
&emsp;&emsp;如果说逻辑是数学家的卫生保健措施, 那逻辑并不是他食物的源泉, 而大问题是供它繁衍发育的日常吃的面包。
&emsp;&emsp;希尔伯特说 “一门科学分支只要能提供大量的问题, 它就充满着生气, 而缺乏问题则是死亡的症候。” 在我们数学中肯定不缺少大问题。现在要列出一个问题表也不错, 正如希尔伯特在他的著名演说中提出的那样, 上面我们引的那句话就是在这个演说中讲的。
&emsp;&emsp;即使在希尔伯特的问题中, 仍然有几个问题离我们很遥远, 虽说它们还不是不可达到的目标, 它们或许继续给不止一代人提供研究课题, 其中第五个关于李群的问题就是一个例子。
&emsp;&emsp;黎曼猜想, 在人们放弃用函数论方法证明它的打算之后, 现在似乎出现了新光明。它表明它与阿廷 (E. Artin) 关于L函数的猜想密切相关, 这样一来使得这两个问题成为同一算术-代数问题的两个方面, 而对这个问题, 对于给定数域同时研究其所有分圆扩张无疑起着决定性的作用。
&emsp;&emsp;高斯的算术集中在二次互反律的周围; 现在我们知道, 二次互反律只不过是 “类域”  诸定律的头一个特例 (我们最好说是第一个范型), 而这些定律是决定代数数域的阿贝尔扩张的定理, 我们也知道怎样表述这些定律使得它们看起来是一个紧凑的整体。
&emsp;&emsp;虽然它从这个侧面看上去实在赏心悦目, 但是我们却不知道是否还有更深刻的对称性潜藏其中。由域的自同构在类群中所诱导的自同构, 非循环扩张中范数剩余的性质, 当基域为其扩张域 (例如次数无限增大的循环扩张) 所取代时过撞到极限 (归纳极限或射影极限) 的问题, 对于所有这些问题, 我们几乎一无所知。也许在研究这些问题时, 我们能够找到解决黎曼猜想的钥匙。
___
&emsp;&emsp;为了深入探索非阿贝尔扩张的神秘, 这些也可能是必须遵循的某些方向。现在我们很可能正在接近这个特别丰富多产的原理, 一旦在这条道路上迈出决定性的一步, 我们就很可能接触到以前连想也很难想到其存在的广大领域。因为, 不管我们把高斯的结果推广多远, 我们都不能声称我们已经远远离开了它。
&emsp;&emsp;甚至在阿贝尔扩张的领域, 对克罗内克 (Kronecker) 的 “青春之梦” 定理的推广, 我们还没有取得任何进展。这就是通过解析函数的值来生成类域, 虽然其存在性已经知道。虽然完成克罗内克的未竟之业, 通过复数乘法得到这个问题在虚二次数域的解可能已经没有很严重的困难, 希尔伯特认为其一般问题是现代数学最重要的问题之一。
&emsp;&emsp;尽管希尔伯特有种种猜想以及他许多学生的努力, 但解决这个问题的关键仍然非常渺茫。也许我们必须在西格尔 (C. L. Siegel) 新的自守函数 (例如多变元模函数) 中去寻找? 或许最近取得相当进展的阿贝尔簇的自同态理论对解决这个问题是否有点帮助? 也许对这些问题冒险提出可靠的猜想现在还为时尚早, 但是仔细考虑上面这些问题肯定会得出有趣的结果, 哪怕是反面的结果也好。





